---
emoji: 🤔
title: 왜 그동안 코딩에 집중을 못했는가?
date: '2022-12-01 00:00:00'
author: Steadystudy
tags: 연구일지, 왜
categories: 왜
---

# 나의 연구일지

이 글을 쓰고 블로그에 올려야 하나 고민을 많이 했다.  
이 글은 본인의 좋은 점을 알리는 게 아니기 때문이다.  
그런데도 이 글을 올리는 것은 정말 나를 기록하기 위함이다.  
이렇게 기록해두지 않으면 매번 처음부터 고민이 시작된다. 아마 이번이 32번째는 됐을 거다.  
더 나아지기 위해 고민의 흔적을 적고 훗날 다시 방황할 때 이 글을 읽고 고민의 시간이 길지 않아졌으면 좋겠다.  
다른 사람이 내 글을 읽고 공감해주거나 조언해주면 그것 또한 큰 수확일 것이다.

## 현재의 나(2022.12)

현재 나는 코딩을 배우고 공부하고 있다.  
올해 3월부터 8월까지 5개월 동안 프로그래머스 데브코스 과정을 수료하였다.  
하지만 8월부터 11월까지 3개월간 제대로 코딩에 집중하지 못했다.  
개인적인 가족사도 있고 건강이슈가 있었지만 사실 다 핑계일 수밖에 없다.  
현재 생각해보건대 크게 두 가지가 부족한 것 같다.

### 1. 목표

데브코스 5개월 동안 취직이라는 목표로 달려왔다. 하지만 벽이 높았다.  
원하는 회사가 있었지만 정말 잘하는 사람들이 많았고, 그에 비해 내 이력서와 실력이 너무 초라했다.  
사실 코딩을 배운지 1년도 채 지나지 않았는데 회사에 들어간다면 그것 또한 피해라고 생각이 든다.  
돈 받고 일하는 프로 개발자는 가치를 만들어 내야 한다.  
지금 내가 회사에 들어가서 일하면 배울 수는 있겠지만 민폐가 되기는 싫다.  
또, 뚜렷한 목표를 가지지 않은 채 코딩하면 금방 흥미를 잃어버릴 것 같다.  
지금 내가 정해야 하는 첫 번째는 목표이다.

### 2. 흥미

사실 나는 코딩을 좋아한다. 5번째로.

내가 제일 좋아하는 것은 💤**잠**이다.  
나를 연구해본 결과 9시간을 자야 개운하게 잠을 잤다고 느끼는 것 같다.  
하지만 때로 해야 하는 일이 있거나 긴장되는 일이 있다면 잠이 줄어드는 것 같다.  
최근 데브코스에서 공부할 떄는 잠을 줄여서 과제 만들고 프로젝트하였지만 즐거웠다. **즉, 코딩이 0순위 일떄가 있었다.**

두 번째로 좋아하는 것은 🕹**게임**이다.  
그중에도 육성게임을 좋아한다. 무언가를 키우고 성장하는 재미가 있고 빠르게 성장할 수 있어 대리만족하는 경우가 많다.  
하지만 게임을 쉽게 접기도 한다.  
초반에는 빠르게 성장하여 잠까지 줄여가며 게임을 하다가 시간이 지나면 일처럼 느껴지고 성장도 빠르게 되지 않아 게임을 한순간에 접기도 한다.  
이걸로 유추해보건대 나는 **폭발적인 성장에 많은 포커스**를 두는 것 같다.

세 번쨰로 좋아하는 것은 🎵**노래**다.  
노래의 큰 매력은 언제 어디서든 분위기를 바꿀 힘이 있다. 노래에 따라 기분이 많이 달라지기도 하는 것 같다.  
노래를 들으며 코딩을 하는 경우가 많았는데 생각해보면 코딩이 잘 될 때는 **가사가 들리지 않는 노래**들이 많았다.

네 번쨰로 좋아하는 것은 **유튜브**다.  
알고리즘은 나를 누구보다 잘 아는 듯했다. 무슨 게임을 자주 보는지, 어떤 콘텐츠를 많이 보는지를 정확히 알아내어 비슷한 채널과 동영상을 많이 추천해주었다.  
요즘에는 유튜브 쇼츠를 보면 한 시간은 금방 지나간다.  
생각해보면 나는 대리만족을 많이 하는 편이다. 먹방도 많이 보고 남들이 웃는 모습을 보면 나도 재밌어하는 편인 것 같다.

내 삶에 **재미**라는 기준치가 커서 내가 하는 것이 재미있는가 없는가에 포커스를 많이 둔다.  
재미있는 일을 할 때는 제일 좋아하는 잠까지 줄여가며 어떤 일을 해나간다.

내가 지금 코딩에 흥미가 없는 이유가 코딩보다 재밌는 일이 많다는 것이다.

## 어떻게 코딩에 흥미를 둘 것인가?

그릇에 무언가를 담기 전에 비워야 한다.  
코딩이 제일 재밌기 위해서는 코딩보다 재밌는 것들을 하지 않으려고 한다.  
(물론 친구들과 같이하는 게임이나 유튜브도 생활에 도움 되는 경제나 요리 관련 유튜브는 제외한다.)  
한순간의 재미를 얻기 위해 게임이나 유튜브에 많이 의지했었다.  
이제는 내가 누군가에게 의지가 될 수 있도록 노력할 것이다.

### 습관 형성

**운동**  
좋은 체력은 경쟁력을 가진다. 어떤 분야든 체력이 쓰이지 않는 곳은 없다.  
운동을 하면 체력도 기르지만 경험해본바로 집중력도 올라간다.  
주에 5번은 헬스장에 가도록 하자. 5분만 하고 온다는 마인드로 가면 최소 20분은 한다.  
**생각**  
생각하는 습관이 중요하다.
'왜 내가 공부를 해야하지?' 와 같은 근본적인 생각을 하게 되면 동기부여가 생기게 된다.  
생각을 하게 되면 작심삼일도 여러 번 연속적으로 하게 된다.  
생각 없이 행동하지 말도록 하자.  
**코딩**  
코딩을 해야 실력이 는다.  
매 월 큰 목표를 정하고 프로젝트를 한다면 한 달이 지나지 않게 하자.  
매 주 할 일의 세부사항을 정하고 실행하자.  
알고리즘 문제를 풀든, 강의를 듣든 최소한 정한 시간만큼은 꼭 하자.

### 마인드셋

데브코스하는 5개월 동안 정말 많이 배우고 빠르게 배울 수 있었다.  
하지만 너무 빠르게 이루려고 하니까 오히려 늦춰지는 것 같다.  
급하게 마음 먹지 않고 기초부터 쌓아가도록 해야 겠다.  
특히, CS 지식 부분에서 많이 부족하다는 것을 느끼고 이를 보강해야겠다.  
이번 우테코 한 달동안 과제를 만들면서 리팩토링과 테스트의 중요성을 느끼게 되었다.  
2022.12월 한 달동안 CS 공부, 리팩토링, 테스트에 대해서 고민하고 공부할 예정이다.
